# Лекция 1

## Тест Тьюринга

> Тест Тьюринга направлен на то, чтобы оценить возможности компьютеров.

## Проблема представления знаний

Знания, накопленные человечсетвом, необходимо представить машине.
Предшественники экспертных систем были предложены С. Н. 
Корсаковым, создавшим механические устройства, так наз. "инт. машимны", позволяющие находить решения по заданным 
условия, например, определить лекаства по заданным симптомам заболевания.

> Экспертная система -- система, способная частично заменить эксперта в решении прблемной ситуации.
> В современном понимании:

> Экспертная систем -- ситсема, в 
> которую включены знания специалистов о некоторой узкой предметной области в форме базы знаний

Проблема представления знаний в современном мире не решена и способствует развитию компьютерной лингвистики.

Основная проблема -- проблема представления знаний. В рамках данного направления решаются задачи формализации 
и представления знаний в системах искусственного интеллекта.

* Представление знаний.
> Разрабатываются модели представления знаний и специальные языки представления знаний.
> Это одна из основных проблем для систем искусственного интеллекта.
 

* Манипулирование знаниями. 
> Необходимо научить манипулировать знаниями. Разрабатываются способы пополнения знаний.

Два направления можно разделить условно.

Подходы к представлению знаний:

* продукционная модель (наиболее распространенная, "если, то" -- представление логических выводов.)
* логическая модель ()
* семантические сети
* фреймы

Разработка экспертной системы является дорогостоящим предприятием. Прибыль возвращается через 15 лет (??)

> Знания, представленные в интеллектуальной системе, образуют базу знаний.

    Состав:
        Интерфейс пользователя
        База знаний
        Решатель (блок логического вывода)
        Интеллектуальный редактор базы знаний 

Примеры **экспертных систем**:

## Машинное обучение

> опр-е:
> Основное направление исследований в обоасти интеллекта, сформированное в самостоятельное направление в 1980.
> Теория ML развивается: прикладной статистике, численным методам оптимизации, дискретному анализу.

> Методы машинного обучения составляют основу относительно дисциплины: data-mining.
 
> Основная цель: предсказание результата на основе предыдущих накомпленных данных:
Основные подходы:

* _обучение с учителем_ 
(направление, объед алгоритмы и методы построения моделей на основе примеров, 
включающих вход и выход. Алгоритмы с учителем работает
(должен работать с примерами, которые содержат не только независимые переменные, 
но и значения, котррые должна выдавать модель). 
Разность между целевым и фактичесим выходом модели называют ошибкой обучения. Невязкой, остатками.)

* _без учителя_

**Примеры:**

- деревья решений,
-  байесовский классификатор
- методы к-ближних соседий
- машины опорных векторов
- линейный дискриминантный анализ

**Киберфизические систмы** (
частично или полностью замещающие, 
дополняющие функции нервной системы биологического объекта, в т.ч. на основе искусственного интеллекта.
)

**Сквозные (цифровые технологии)**

прим. для сбора, обработки, поиска, передачи и представления данных в электронном виде.

Data-mining - извлечение скрытых знаний, которые ранее были неизвестны, нетривиальны, 
практически полезны, доступны для человека.

Задачи дата-майнинга:

* кластеризация (разбиение на классы, группы), 
* классификация (разбиение на классы, группы с учителем),
* регрессия,
  * известным характеристикам объекта значения некоторого его параметра
  в отличие от задачи классификации  знанчени праетра является не окнечное множество классов, 
  а множество действительных чисел
* ассоциативные правила
  * нахождение частных зависимостей между объектами ли событиями (`если, то`).

Киберфизические системы (предложила Хеллен Джилл) -- система состоящая из природных объектов и искусственных подсистем.
Элеткрические, биохимические, компьютерные.

